[SPEAKER_00] Biografija naše prve govornice je opsežna, no pokušat ću je sažeti.
[SPEAKER_00] Ona je serijska poduzetnica, osnivačica portala Moj novac HR, autorica šest knjiga na temu poduzetništva i novca, poslovna savjetnica, predavačica na različitim visokim školama, dobitnica mnogobrojnih nagrada i još puno, puno toga.
[SPEAKER_00] Pozdravimo Kristinu Ercegović.
[SPEAKER_00] Dozvolite samo još kratki podsjetnik, dakle za vrijeme govora naše Kristine MUP-a, naše Kristine, u aplikaciji Slido možete postavljati pitanja tijekom trajanja govora.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_01] Hvala puno.
[SPEAKER_01] Dobro jutro svima.
[SPEAKER_01] Svi znamo koliko su riječi bitne, pa ne znam jeste li kad razmišljali koje riječi upotrebljavamo u svijetu biznisa i poduzetništva?
[SPEAKER_01] Budžeti, profit, utrka, borba, takmičenje, pobjeda, pobjedit konkurenciju, osvojiti tržište.
[SPEAKER_01] Nikad nam nije dosta, još i još i još nam treba jel tako rezultati moraju biti bolji svaki kvartal, svaku godinu.
[SPEAKER_01] Naša vrijednost je svedena na to vrijedim samo ako postižem.
[SPEAKER_01] Znači svoje postojanje povezujemo na neki način samo sa postignućima.
[SPEAKER_01] Ako malo bolje pogledamo kako nam živo danas izgleda, većinom naravno, sve se nekako svelo na utrku za novcem.
[SPEAKER_01] Smisao života i smisao posla je postala nekakva utrka za novcem.
[SPEAKER_01] A može li drugačije?
[SPEAKER_01] Ne samo da može nego i mora.
[SPEAKER_01] Neki dan smo imali intervju jednog poduzetnika iz susjedne zemlje, jako inspirativan.
[SPEAKER_01] Između ostalog je rekao ovo što sam tu napisala, posao odnosno biznis koji ostvaruje samo profit zapravo i nije baš uspješan posao.
[SPEAKER_01] Pa može li biznis biti izvor dobra.
[SPEAKER_01] Zašto sam uopće odabrala taj naslov?
[SPEAKER_01] Prije nekoliko godina sam naletila čitajući nešto, business is a source of good, do good.
[SPEAKER_01] I ta rečenica jako je utjecala na mene i na to sam se usvrnula i u svojoj prethodnoj knjizi, najčešće si kad si svoj, ljudska strana biznisa.
[SPEAKER_01] Može biznis biti izvor dobra, ali na koji način?
[SPEAKER_01] Bitno je stanje svijesti na početku kad kreiramo vlastiti posao.
[SPEAKER_01] Želimo li osvojiti nešto?
[SPEAKER_01] nešto, želimo li se dokazivati, nekoga pobijediti ili želimo služiti, doprinijeti i ostaviti trag.
[SPEAKER_01] Ako krećemo sa ovom svjesnošću da želimo ostaviti trag i doprinijeti i služiti svima oko sebe onda to malo drugačije izgleda.
[SPEAKER_01] Onda naš život i biznis izgleda tako da je na dobrobit svih i naših kupaca i cijele zajednice i cijele planete.
[SPEAKER_01] Ali to tada nije samo nekakav ESG trend, nekakva PR fora, nego istinska promjena koja kreće od nas.
[SPEAKER_01] Dakle, ako krećemo sa tim stavom do good i biznis je source of good, biznis je izvor dobra, onda naše poslovanje izgleda drugačije.
[SPEAKER_01] Onda naš biznis može imati svrhu i onda svi ti milijuni koje zaradimo imaju smisla.
[SPEAKER_01] Ja sam danas ovdje u želji i namjeri da podijelim nešto iskustva koje sam stekla u svojoj dvadeset dva godine poduzetničkog puta pri tom sam izgradila nekoliko firmi od nule i napravila nešto što se zove exit izlaz među rijetkima evo već tri puta za redom prvi posao koji sam pokrenula sa dvadeset šest godina bila je agencija za istraživanje tržišta putem tajnih kupaca moja namjera tada je bila i za da podignemo kvalitetu usluge u hrvatskoj da budemo poznati kao jedna od najgosto ljubivijih zemalja.
[SPEAKER_01] Dakle, fokus mi je bilo na ljubaznosti.
[SPEAKER_01] Ja sam tek kasnije shvatila zapravo ovo o čemu sad pričam.
[SPEAKER_01] U praksi je to izgledalo tako da smo imali sedamsto tajnih kupaca na terenu, tristotinjak klijenata, medije svakodnevno što se kaže na vratu i sindikate trgovine naravno sa svakodnevnim primjedbama kako možete biti tako zli i kontrolirati jadne, slabo plaćene blagajnice.
[SPEAKER_01] Svatko ima svoju sliku svijeta pa tako mi nismo tako vidjeli, mi smo vidjeli da nastojimo poticati ljubaznost i nastojimo osigurati zapravo kupcima kvalitetu usluge.
[SPEAKER_01] Međutim, ova danas konferencija, ideja je da vrlo otvoreno pričamo i ja sam nakon jedno šest sedam godina, a nakon deset sam prodala firmu, ali nakon šest sedam godina sam shvatila da zapravo iako je moja namjera bila čista i dobra, u suštini smo mi ipak bili kritičari i tražili smo greške.
[SPEAKER_01] A ja sam se međuvremeno promijenila i nisam htjela biti takva, tako da sam izašla iz tog biznisa.
[SPEAKER_01] Jedan od sljedećih biznisa koje sam pokrenula je bio i jest biznis kafe, to je druženje malih poduzetnika i u jednom trenutku se proširio u sedam zemalja i dvadeset pet gradova pokušala sam ga ubiti pod navodnicima i ugasiti ali su ljudi dozvolili su dolazili kod mene u ured sa transparentom vrati biznis kafe zašto poduzetnici ga zovu mlem za dužšu poduzetnika.
[SPEAKER_01] A zašto kad je to jedan običan, jednostavan event na kojem ljudi, poduzetnici dolaze i otvoreno dijele svoje poduzetničko iskustvo i svoje uspone i padove i svoje pogreške?
[SPEAKER_01] Zašto je tako uspješan i zašto se nije dao ugasiti nego živi unatoč svemu i svima?
[SPEAKER_01] Zato što zapravo nosi nekoliko važnih poruka koje su nužne u našem društvu, a to je da nismo sami u poduzetništvu i da se može uspjeti u Hrvatskoj, da možemo ostati ovdje i uspjeti i to na pošten i na legalan način.
[SPEAKER_01] Tako da evo i dan danas to živi kao melam za dušu poduzetnika.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu sam pokrenula s pletom okolnosti, a cijelo vrijeme slijedeći taj poziv iznutra, portal koji se prvo zvao Žene i novac, a od nedavno se zove Moj novac i kojim je zapravo misija da imamo zdrav odnos s novcem bez obzira koliko novaca imamo.
[SPEAKER_01] i zapravo da ne budemo oni kojima novac upravlja nego da mi upravljamo novcem i kvalitetom našeg života.
[SPEAKER_01] Unutar tog portala je i jedan klub koji se zove Žene i novac.
[SPEAKER_01] E sad zašto žene i novac?
[SPEAKER_01] Pa novac ne poznaje spol, pa nama je tu fokus na financijski neovisnim ženama.
[SPEAKER_01] Dakle, opet evo kad pogledamo taj moj poduzetnički put, uvijek je neka viša svrha iza toga bila.
[SPEAKER_01] Možda u početku i nenamjerno, a kasnije namjerno i od samog početka.
[SPEAKER_01] Kad se sjetim, znači sa dvadeset šest godina sam krenula dvadeset dva godine sam poduzetnica prije toga sam radila skoro pet godina u jednoj farmaceutskoj kući i kad sam kretala u vlastiti biznis otišla sam na razgovor kod kolegice koja je imala istu agenciju za istraživanje tržišta i bila je moja kolegica prethodno znači radila je u istoj firmi i sjećam se ona je dosta starija od mene i sjećam se jednog njenog dobrog savjeta koji tada naravno nisam razumjela u cijelosti nego kasnije, a rekla mi je, bit će jako puno izazova, jako puno toga će ti se dogoditi na poduzetničkom putu, što ćete pokušati slomiti i natjerati da se promijeniš, ali nemoj nego ostani dobra.
[SPEAKER_01] I bila je u pravu, jako puno toga se i događalo, puno uspjeha i padova, puno pogrešaka, puno trenutaka kad sam mislila da se ne isplati biti i dobra i poštena, ali ipak se pokazalo na kraju da dobro uvijek pobjeđuje.
[SPEAKER_01] Iza tog dvadeset dva g navodno vrlo uspješnog poduzetničkog puta je određeni način razmišljanja pa kakav je to moj mindset i kako ja razmišljam i zašto se meni tako sve izgleda na vani lako i jednostavno događa i kako mi neki znaju reći što u šali a što malo i sa dozom zavisti ma ti od svega napraviš biznis i ti sve unovčiš pa ovako razmišljam i duboko vjerujem u to da naš put do uspjeha mora biti usklađen s onim tko mi jesmo.
[SPEAKER_01] Najvažnije je biti svoj, autentičan, a da bismo to bili moramo biti svjesni koje su to naše životne vrijednosti i do čega nam je stalo i što je to što nama ima smisla.
[SPEAKER_01] I moja neka krilatica, rečenica koju godinama ponavljam i koju isto duboko vjerujem da se ne radi o profitu u biznisu, on je jednostavno jedan od rezultata da biznis dobro radi i mislim da je zaista najvažnije u poduzetništvu biti i ostati, postati i ostati čovjek.
[SPEAKER_01] Šta je još, kako ja još razmišljam?
[SPEAKER_01] Pa zaista mislim i pokazalo mi je iskustvo da je Bog moj najbolji marketinški odjel, najbolji klijenti, najbolji poslovi, najbolje prilike došle su same od sebe, meni nisu uopće ni pale na pamet.
[SPEAKER_01] Nisam imala u planu, u PND-u, u cash flow-u, u budžetu nego jednostavno pronašlo me je, poslano mi je, a ja sam to vidjela i primila.
[SPEAKER_01] Isto tako mislim da je statusni simbol danas i najveći luksuz ne neki brend automobila ili torbe i cipela nego imati vremena.
[UNKNOWN] Za što?
[SPEAKER_01] Za ljude koje volimo, za ono što volimo i da radimo ono što želimo.
[SPEAKER_01] Sljedeće kako ja razmišljam a možda vam može koristiti, mislim da sve što je naše je naše u smislu da će doći nama i da nam nitko ne može oteti, da nema potrebe za borbama i takmičenjima na onaj način na koji sam spomenula u prvom slajdu.
[SPEAKER_01] A s druge strane opet ništa nije naše jer dolazimo na ovaj svijet goli i bosi, a i odlazimo na isti način.
[SPEAKER_01] I sve nam je zapravo u međuvremenu samo dano da koristimo i na nama je da te darove koji su nam dani od Boga stavimo u službu drugima.
[SPEAKER_01] Znači da te darove koji su nam dani podijelimo sa drugima.
[SPEAKER_01] Dobili smo svi određene talente i zapravo je šteta ne koristiti ih naravno u službu za opće dobro.
[SPEAKER_01] To je nešto što se u literaturi često zove servant leadership, ali o tome ćemo vjerujem čuti danas jako puno.
[SPEAKER_01] Šta još mislim da je zapravo ključ i sreće i uspjeha i u poslu i životu velika zahvalnost i taj mentalni sklop obilja.
[SPEAKER_01] Dakle da imamo fokus na ono što imamo, a ne ono što nemamo.
[SPEAKER_01] Jer ni vi ni ja, niti itko od nas neće nikad imati sve.
[SPEAKER_01] Uvijek će nam nešto od resursa nedostajati.
[SPEAKER_01] Nećemo imati dovoljno vremena, novaca i ljudi za sve naše ideje i zapravo je na nama da se snađemo s onim što imamo, da budemo zahvalni na tome i da učinimo maksimum.
[SPEAKER_01] Isto tako mislim da je jako bitno imati taj stav i korisno ako ništa drugo, sretniji smo i mirniji kad znamo da se sve događa za nas a ne nama.
[SPEAKER_01] I da stvari prihvatimo bez ikakvog osuđivanja, ja to nekako vidim da to stoji iza onoga nek, neka bude volja tvoja i mislim da ćete se složiti sa mnom da se problemi često već možda i unutar pola godine, godinu pokažu kao prikriveni blagoslovi.
[SPEAKER_01] E sad ovaj cijeli moj poduzetnički put i ovakav način rezultata, odnosno poslovanja rezultirao ne samo tim silnim egzitima i profitima, nego i komentarima poput ovog.
[SPEAKER_01] Postoji život prije i poslije Kristine.
[SPEAKER_01] To mi je najdraži.
[SPEAKER_01] I ovaj ti svakog činiš boljim.
[SPEAKER_01] Zašto to spominjem?
[SPEAKER_01] Zato što sam ja ovdje danas da vas pozovem da i vi to učinite.
[SPEAKER_01] Da svakog učinite boljim.
[SPEAKER_01] Kroz svoj biznis, kroz vaše poslovanje, sve i svakoga, svaki dan možete učiniti boljim.
[SPEAKER_01] I biznis može i mora od početka biti izvor dobra i može i mora mijenjati svijet na bolje.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno na pažnji.
[SPEAKER_00] Evo vjerujem da smo na temelju vašeg govora dobili odgovor na pitanje može li biznis biti izvor dobra, ali postoje još neka pitanja na koja nismo dobili odgovora, to su vaša pitanja.
[SPEAKER_00] Samo jedan podsjetnik, vidite ovdje QR kod koji možete skenirati na svojim mobitelima ili jednostavno u Google tražilicu upisati slip.do, onda kada odete na aplikaciju, onda će vas tražiti kod i tamo upišete onaj kod ssp dvadeset četiri i na taj način postavite pitanje.
[SPEAKER_00] E sada pitanja koja su stigla, malo ćemo produžiti sa vremenom jer nam je ovo objašnjavanje oduzelo.
[SPEAKER_00] Kako konkretno uspjeti birajući i temeljeći svoj život i rad na dobru u poslovnom svijetu i kolektivu koji uglavnom maksimalizira profit koji gazi sve oko sebe za svoje interese?
[SPEAKER_01] Da, jako je teško zapravo istovremeno i najteže i najlakše biti svoj.
[SPEAKER_01] Najteže zato što smo na neki način kao ružno pače, a najlakše zato što kad smo svoj autentični onda ne idemo protiv ničega.
[SPEAKER_01] I ja često kažem da mi zapravo trebamo shvatiti da nije ništa krivo s nama.
[SPEAKER_01] Mi zapravo nismo ružno pače, nego smo labud i moramo pronaći svoje labudove.
[SPEAKER_01] To je ključno.
[SPEAKER_01] Znači da se prvo okružimo sa ljudima koji dijele naše vrijednosti, kao što smo danas svi ovdje, i onda možemo dalje.
[SPEAKER_01] To je prvi korak.
[SPEAKER_00] A vaš poslovni put je primjer da se može.
[SPEAKER_00] Može se.
[SPEAKER_00] Hvala vam od srca.
[SPEAKER_00] Hvala puno.